https://youtu.be/FB7imJCFN54 [MUSIC PLAYING]
.
DARREN DAHL: Well, we've reached the finish line.
DARREN DAHL: Nào, ta sắp chạm đến vạch kết thúc rồi.
This is the 12th session that we're sharing with you.
Đây là buổi học thứ 12 mà chúng tôi chia sẻ với bạn.
And Paul and I are both really excited.
Cả tôi và Paul đều thực sự phấn khích.
It's been a lot of fun.
Có nhiều niềm vui thật đấy.
And we thought in the last lecture that we
Chúng tôi nghĩ trong bài giảng cuối này, chúng tôi
would try to give you a few more case studies, have a little bit more
sẽ cố mang đến cho bạn một số nghiên cứu tình huống có ít nhiều
of a conversation, and hopefully inspire you to think about marketing
liên quan đến giao tiếp, hy vọng sẽ truyền cảm hứng cho bạn về marketing
as you move beyond the course.
khi bạn theo học khóa này.
We want you to take the tools, the stories, what we've taught you,
Chúng tôi muốn bạn nắm được công cụ, câu chuyện, hay những gì chúng tôi đã dạy bạn
and obviously use them in your daily life.
và sử dụng chúng trong cuộc sống hằng ngày.
But more importantly, we hope we've seeded in you the desire to learn more.
Một điều quan trọng hơn, chúng tôi mong là đã khơi dậy khao khát được học hỏi cho bạn.
The case studies that I'm going to share with you-- I'm going to use three--
Trong những nghiên cứu tình huống tôi chia sẻ với bạn, tôi sẽ dùng 3 tình huống
are going to draw a little bit on what we've learned before
để chỉ rõ những gì ta đã học trước đó
and give you something that's happening right now,
và cho bạn thấy một số vấn đề đang xảy ra hiện  tại
questions in the marketplace today.
hay một số khúc mắt trong thị trường hiện nay.
The first one deals with this notion of freemium.
Đầu tiên là đề cập về khái niệm freemium.
Now you remember back to the beginning, we talked about dynamic pricing.
Bây giờ bạn hãy nhớ lại lúc đầu, ta đã nói về định giá động.
When we talked about Radiohead, we talked about the name
Khi ta nói về Radiohead, ta đã bàn về cái tên
your own price approach.
mà giá cả bạn đặt ra nên tiếp cận.
Well, freemium is a third type of pricing strategy
Freemium (free + premium) là một trong ba kiểu chiến lược định giá
that we've seen only in the last 10 years.
mà ta chỉ biết đến trong khoảng 10 năm gần đây.
And it's found a real home in the software industry and the gaming
Nó đã tạo ra một vị thế thật sự trong ngành công nghiệp phần mềm
industry.
và trò chơi giải trí.
Because in a freemium model, what you do as an organization is you
Bởi vì trong mô hình freemium thì công việc bạn làm với tư cách công ty là
give the product, the base product, to the consumer for free.
cung cấp sản phẩm cơ bản miễn phí cho người tiêu dùng.
And they can play it.
Và họ có thể chơi nó.
They can use it.
Có thể sử dụng nó.
They can do what they want with it.
Họ có thể làm những gì họ muốn với nó.
But if they want to use the upgrade or use something different in the product,
Nhưng nếu họ muốn dùng bản nâng cấp hay các tính năng khác của sản phẩm
they have to pay for it.
họ phải trả phí.
And so in a game, for example, you can play the base game,
Ví dụ trong một trò chơi, bạn có thể chơi trò chơi cơ bản,
but if you want to get the special weapon or the extra energy,
nếu bạn muốn trang bị vũ khí đặc biệt hay năng lượng bổ sung,
you pay money for that.
bạn phải trả phí cho điều đó.
Is this going to be successful?
Điều đó có đang thành công không?
Well, it has been successful in gaming and in computers,
Có, nó đã đạt được thành tựu trong các trò chơi, trên máy tính,
applications of software specifically.
đặc biệt là các ứng dụng phần mềm.
But we don't know if it has applications in other industries.
Ta không biết liệu có những ứng dụng trong các ngành khác hay không.
We'll find out I'm sure.
Tôi chắc ta sẽ tìm ra thôi.
The second case that I wanted to share with you
Trường hợp thứ hai mà tôi muốn chia sẻ với bạn
dealt with brands and communication.
liên quan đến thương hiệu và truyền thông.
And you might remember back to the case study on Dove,
Bạn có thể nhớ lại nghiên cứu tình huống về Dove,
where we talked about how Dove moved from, in the '50s and '60s
ta đã nói về cách thức mà Dove hoạt động trong thập niên 50, 60
and '70s, a very functional product to actually making a statement
và cả thập niên 70 từ một sản phẩm thiết thực đến làm nên một tuyên bố
towards society.
với xã hội.
And that became part of its value proposition, very successful
Điều đó đã trở thành một phần của tuyên bố giá trị rất thành công
for the organization.
cho công ty.
Since then we've seen other companies do this.
Kể từ đó, ta đã nhìn thấy những công ty khác cũng làm điều đó.
But most recently, we've seen CEOs actually make statements and encourage
Hiện nay ta thấy những giám đốc điều hành hay tuyên bố và khuyến khích
their organizations to express a specific point of view,
tổ chức của họ thể hiện một quan điểm cụ thể,
to have specific conversations about things that, frankly,
có những cuộc hội thoại rõ ràng về những điều mà thực ra
are unrelated to their business.
không liên quan đến việc kinh doanh của họ.
A good example is Howard Schultz at Starbucks.
Howard Schults ở Starbuck là một ví dụ.
He recently asked all of the baristas in the company
Ông ấy đã yêu cầu tất cả nhân viên pha chế ở công ty
to talk about race and race relations in North America.
bàn về mối quan hệ giữa các chủng tộc ở Bắc Mỹ.
That doesn't have a lot to do with coffee.
Điều đó không có ích với việc pha chế cà phê.
And there was a lot of push back actually
Thực sự có rất nhiều phản ánh
from individuals and organizations on is this the right thing to do.
từ các cá nhân và công ty là điều đó có thực sự phải làm hay không.
My final case study deals with distribution.
Tình huống nghiên cứu cuối cùng là việc phân phối.
And remember back to Amazon and how we talked
Hãy nhớ lại Amazon, ta đã nói như thế nào
about how Amazon was so successful in building a distribution
về cách mà Amazon thành công trong việc xây dựng mô hình
network and model.
mạng lưới phân phối.
Well, they're at it again.
Họ đã làm điều đó, một lần nữa.
Who knew distribution could be so exciting?
Ai mà biết phân phối có thể thú vị thế?
But the notion of drones and drone delivery
Khái niệm về phi cơ giao hàng không người lái
is something that Amazon has truly embraced.
là những thứ mà Amazon đã thực sự nắm bắt được.
They've been testing drones to see if they can actually
Họ kiểm tra những chiếc phi cơ không người lái xem liệu chúng thực sự có thể
deliver between the buildings and between the aircraft, if they
vận chuyển qua các toà nhà và phi cơ khác, hay chúng
can fly through that zone and deliver products up to five pounds to customers
có thể bay qua các khu vực và giao hàng trên 5 pound đến khách hàng
in a same-day service model.
với cách thức giao hàng trong ngày không.
This has been interesting and actually kind of scary.
Điều đó thật thú vị và đáng sợ đấy.
The US government has said whoa to the testing.
Chính phủ Mỹ đã sửng sốt với kiểm tra này.
And now Amazon is looking to test this system in other countries.
Hiện tại Amazon đang muốn thử nghiệm hệ thống này ở các quốc gia khác.
Each of these case studies represents something new and something interesting
Mỗi tình huống nghiên cứu đó tương ứng với những thứ mới mẻ và thú vị
in marketing.
trong marketing.
In all cases, it hasn't quite been resolved how broad, how applicable,
Trong mọi tình huống, không thể biết được những xu hướng mới đó
how useful these new trends are going to be.
sẽ có tầm bao phủ, tính khả dụng và mang lại lợi ích ra sao.
Paul and I are going to talk a little more now about marketing
Paul và tôi sau đây sẽ nói một ít về marketing
and how this will fit with what we've already learned in the course.
và cách thức để phù hợp nó với những gì ta đã học trong khóa.